>
> Хочешь быть здоров - не покупай компьютеров!
>
> Гражданин Простынкин работал простым бухгалтером в самой обыкновенной, ничем
незамечательной фирме. Жизнь его протекала равномерно и, честно говоря,
скучновато. И вот однажды как гром с ясного неба прозвучало пожелание шефа,
чтобы он, Простынкин, занялся изучением 1С. Просто лёгкий намёк, но желания
начальника, как известно, подлежат немедленному исполнению, особенно в наше
рыночно - экономное время.
>
> И гражданин Простынкин принял нелёгкое для его бюджета решение, выполнить
желание начальника в исключительно короткие сроки. Впрочем, для его бюджета это
решение было смертельным в любые сроки, ну, бухгалтеры знают+
>
> И первым действием с его стороны было совершенно естественное желание купить
компьютер.
>
> У Простынкина денег не было, зато деньги были у его жены, которая гостевала в
это время у мамы. Правда, это были деньги на шубу. Простынкин жену любил, но
шефа он любил больше. Поэтому выбор был сделан отнюдь не в пользу шубы. О
последствиях наш многоуважаемый герой предпочёл не думать.
>
> Итак, компьютер гражданин Простынкин всё-таки приобрёл, заметьте, вопреки
нашим с вами предостережениям.
>
> Вот он - наш герой, просыпается, в бодром расположении духа. Как вы думаете,
чем он сейчас будет заниматься? Почти угадали. Зарядкой. Дело в том, что
господин Простынкин очень ценит своё здоровье. И как это характерно для такого
рода людей, он устраивает чудесные кефирные дни, лазает в столь замечательную
морозной зимой прорубь, питается проросшими зёрнами пшеницы. В общем, издевается
над собой всеми известными не только медицине, но и народу способами. Люди
данного вида, известного науке под латинским термином "Homo sdorovicus",
почему-то уверены, что если мазать голову кашей из смешанных в равных пропорциях
слюны головастика и вьетнамского тмина, волосы никогда не выпадут. Причём
продолжают это делать даже, когда их голова становится точной копией их только
что вылупившегося на свет внука.
>
> Итак, сделав все необходимые для оздоровления организма упражнения, господин
Простынкин решил пополнить свой организм только что потерянными калориями. И вот
уже дожёвывая последнее маковое зёрнышко, гражданин Простынкин едва не
поперхнулся оттого, что услышал по радио в своей любимой передаче "Здоровье за
завтраком". Доктор Медячкина радостно сообщила дрожащим от возбуждения голосом
(именно таким же голосом и не менее радостно она обычно просила поискать
слушателей у себя какую-нибудь гематому за ухом или анемическую глаукому в
верхней части черепа), так вот, она произнесла фразу, от которой у Простынкина и
начались все последующие неприятности. А именно: "Мы провели обследование у 100
человек, владеющих компьютером, и выявили у них следующие заболевания: у 80%-
болезни органов зрения, у 55% - заболевания, связанные с нервной системой, а
также болезни желудочно-кишечного тракта и опорно-двигательной системы".
>
> Даже после этого заявления Простынкин решил не отказываться от своего
намерения (чувствуете, как сильно его задело!), но решил нанести своему
организму как можно меньше вреда. Первым делом он решил приобрести защитный
экран. Проблема была в одном - в финансах, которые у него не то что романсы, а
серенады были готовы петь. Поэтому защитный экран он пошёл покупать на рынок и
приобрёл его у бородача сомнительного вида, если не сказать большего. Покупкой
Простынкин остался доволен, ещё бы, сторговался всего за 2$. Но придя домой,
столкнулся с довольно необычной проблемой: как же эту штуку соединить с
компьютером? Не было ни одной зацепочки, кнопочки или ремешочка, позволяющих ему
решить эту сложную конструкторскую задачу. Но Простынкин у нас парень умный,
как-никак институт закончил, поэтому всё придумал верно: взял он коробку
пластырей и использовал их в качестве липучек. После этого монитор стал больше
похож на египетскую мумию. Надо вам сказать, что то ли пластырь был из того
качества, что продают в электричках, то ли Простынкин всё-таки выбрал не совсем
верный способ закрепления защитного экрана, но всё его сооружение из груды
пластырей держалось минут 10 от силы, тогда Простынкин брал новую коробку
пластырей и клеил их сверху. В конце концов, когда у Простынкина кончились
запасы пластыря (а мы помним, что он очень ценил своё здоровье, поэтому вся
операция закончилась где-то к утру следующего дня) монитор приобрёл вид ну,
действительно, очень больного монитора. Зато всё держалось. Правда, в
издевательстве над монитором уже принимали участие всякого рода подставки -
книги, кассеты, диски.
>
> Вторым шагом стала покупка рассеивающих очков, всё на том же рынке и всё у
того же бородача. Сначала, правда, бородач повёл себя как-то странно, не узнавал
Простынкина и даже пытался убежать, но узнав цель его визита, продал Простынкину
заветные очки всего за 1,3$, со скидкой 0,3 $, как постоянному покупателю. Очки
были замечательные, единственным их недостатком было то, что вместо стекла были
вставлены картонки, но бородач сказал, что так рекомендует Минздрав. Зато с
дырочками всё было нормально, 3- в одном глазу и 2 - в другом. Бородач сказал,
что если Простынкин хочет, то может провертеть дырочек ещё. Простынкин подивился
невежественности бородача и сказал, что им в Минздраве виднее.
>
> Дома Простынкин сразу надел очки. Результат был на лицо: сначала он разбил
чашку жены, потянувшись за тарелкой, а потом любимую женину вазу, пытаясь
включить приёмник. Эффект был настолько велик, что Простынкин даже не смог
отличить спальню от ванной комнаты, и долго пытался найти подушку, уже уютно
устроившись непосредственно в ванной. Потом удовлетворился мочалкой, приняв её
за искомую подушку, и сладко уснул.
>
> Следующим шагом по изоляции себя от вредностей компьютера стало уменьшение
статики от компьютера. Для Простынкина в проводках, штепселях и розетках
существовал только один процесс: он отлично знал, что вилка вставляется в
розетку, а не наоборот. А также с детства усвоил, что пальцы в розетку вставлять
нельзя. Эти знания он посчитал достаточными+
>
> Простынкину повезло и тут: травм пункт оказался рядом, поэтому скорую помощь
долго ожидать не пришлось.
>
> Стоило бы на этом, и завершить наш рассказ, но тут приехала жена Простынкина.
Лишённая шубы, чашки, любимой вазы и трудоспособного мужа, она решила, что
больше терять уже нечего, и муж получил новую прописку: в больнице. С
многочисленными диагнозами заболеваний органов зрения, заболеваний, связанных с
нервной системой, а также болезней желудочно-кишечного тракта и
опорно-двигательной системы.
>
> Больше Простынкин не слушает столь любимую ранее передачу "Здоровье за
завтраком", предпочитая ей "Здоровье за ленчем", где уже доктор Микстуркина
радостно советует поискать аденомы в паховой области или параноидальную
лихорадку в районе левого лёгкого.
>
> Елена Грибова
> Elena@crns.ru
>
> P.S. Люди! Господа! Товарищи! Если у Вас есть свой сайт, Вам понравился хотя
бы один из моих рассказов, и Вы бы хотели увидеть мои рассказы на Вашем сайте,
то напишите мне, пожалуйста.
>
> Если Вам просто понравилось, то ободрите автора добрым словом, дабы не убить в
нём тот маленький росток таланта, который только зарождается, и не взрастить
громадный куст комплексов неполноценности. Можно и злым словом, чтобы пока не
поздно автор одумался и больше юмором не страдал.
>
>
> Вернуться к списку статей
>
>
